Biqilku cagaar ha noqdo
Jenny iyo Samir waa isku fasal, waana saaxiibo.
Waxay la kulmeen wax lala yaabo. Waxa ku soo dagay beertooda  qambra sanaaci. Waxa ay ku dhaceen geed.
Waxa uu u ekaa goobo dhalo ah. Waxa ka soo dagay Hen iyo Katt. Ma ay sheegin sobobta ay u yimadeen. Waxu yiri kaliya nabad ayaanu u nimid. Waxa ay ka yimaadeen mid ka mida  meerayaasha leh qorraxda cas. qorraxda waxa la dhahaa Proxima Centauri. Hen waxa uu ku hadlayey luqadooda, luqad lala yaabo ayey ahayd.
Hen iyo katt way sameyeen qabrasanaacigoodii. Waxa uu taagnaa dhulka korkiisa waxana uu u ekaa goobo weyn oo dhalo ah. Hen ayaa wax uu yiri:
- Ma rabtaan inaad noo raacdaan dhulka hoostiisa?
- Maya waad mahadsantahay ayey tiri Jenny, waa in aan gurigii aado oo aan cunto cuno, waan ka xumahay!
- Maya waad mahadsantahay ayuu yiri Samir, anna waa inaan baxo oo cunto soo cuno, waan ka xumahay!
- Waxanynu raacai karna qabrasanaaciga ayuu yiri Hen.
- Soo fuula, aad soo aragtaane.
Jenny iyo Samir way is fiiriyeen.
- Ma raacnaa ayey jenny hoos u waydiisay.
- Aan fuulo oo soo fiirino ayuu samiir hoos u yiri.
Afar kursi oo yaryar ayaa dhulka ku dhagsana. Hen waxa uu xiray irridka waxaanu yiri:
- Meerahayaga waan yaraan karnaa waanan weynaan karnaa, markaa meel kasta waan tagi karnaa wax kastana waan arki karnaa. Hadda waxan rabnaa in aan idin soo tusno waxa dhulka hoostiisa ku jira. Markaa waxa wanaagsan in aan is yarayno, Mana raacaysaan?
- Dib ma u waaweynaanaynaa markaan soo noqono? Ayey weydiisay Jenny.
- Sidii aanu hadda nahayn uun baan ahaanaynaa sow maahan? Ayuu weydiiyey Samiir.
- Haa inta aad hadda le,ektihiin ayuunbaad noqonaysaan markaan soo noqono, oo aan isbadal lahayn.
- Haddaa waan idin raacaynaa!
Katt baa waxay riixday batan ku yaal suunkeeda. Jenny waxa ay aragtay in ay ubaxyaddii ku wareegsanaa ay kor u baxeen. Geedihii wey sii dheeraadeen, - wax kastaa waa ay weynaadeen, ayuu yiri Samir. – Waxan arkaa keliya cows.
- Innaga ayaa yaraanay ayuu yiri Hen.
Katt waxay qabrasanaacigii dhexmarisay god ku yaalay dhulka.
- waxan maraynaa tanalka dirxi-dhuleedka, ayuu yiri Hen. Dhulka ayey hoos u galeen. Waxa ay meel kasta ku arkeen duno dhaadheer oo cadcad.
- Xididdo ayuu yiri Hen.
- Waa biyo ayey tiri Jenny.
- Roobaa xalay da,ay ayuu yiri Hen.
- Katt qabrasanaacigii ayey joojisay. Hortooda waxa yaalay seddex kubbado oo cad oo waaweyn.
Qaarbaa aasay kubbadahoodi ayuu yiri Samir, intuu farta ku fiiqay.
- Laakiin innaga wey inaga waaweynyihiin! Waa side?
- Okiyaalahan xidha ayuu yiri Hen.
- Marka aad xirantihiin okiyaalaha, waxa aad arkaysaan waxa uu wakhtigu idin
tusayo.
Sidaa darteed ayaa loo yiraa waqtigu waa saaxiibkaa.
Jenny iyo samiir waxa ay xirteen okiyaalihii. Waa maxay waxa ay arkeen? Waa maxay seddexda kubbadadood ee waaweyni?
- Seddex farac, ayuu yiri Hen.
- Waxbaa ka soo baxaya ayuu ku qayliyey Samiir.
- Dirxi wayn!
- Maya, waa mas! Ayey tiri Jenny.
- Gurigii nagee!
Hen intuu ilka cadeeyey ayuu yiri:
- waqtigu ha shaqeeyee dhaaf. Indhuhu ha arkaane dhaaf.
- Liikiin waa maxay, ayuu samiir caro uyiri.
Wuu cabsanayey.
- Waa xidid, ayuu yiri Hen.
Ma xidid?
- Haa xidid geed. Xidid ayaa faraca hadda ka soo baxaya. Iniinyuhu way biqlayaan!
Xididku waxa uu adkeynayaa oo cunto siinayaa geedka baybiga ah.
- Ma baybi? Samiir mu arkin wax baybi ah.
- Iniinta gudihiisa waxa ku jira farac-geed aad u yar. Wuu kori doonaa. Marka hore xididka ayaa usoo baxaya, haddii aad wax yar sugtaana laanta ayaa usoo baxaysa.
- Maxaad uga jeedaa erayga baybi? Ayey waydiisay Jenny.
- Maaha babay dad ah, ayuu yiri Hen. Magaca saxda ihi waa farac. Faraca gudihiisa waxa ku jira wax kasta oo looga baahanyahay in uu geed cusubi samaysmo. Ka fikir dadka . Caloosha hooyada  waxa ku kora uurjir haysa wax kasta oo loo baahanyahay si uu qof u samaysmo. Iniinyaha gudahooda waxa ku jira uur-kujir, noqonaya geed. Uurkujirta geedku waxa uu cunaa, waxa ku jira iniinyaha, si uu u sameeyo xididdo, laamo iyo caleemo. Fiiri!
Hen ayaa farta ku taagay. Banaanka faraca waxa ka soo baxay xidid kale.
- xidid kale, ayuu yiri Samir.
- Kor ayuu u baxayaa!
- Waa laan ayuu yiri, xidid ma ahan ayuu yiri Hen.
- Madaxa ayuu qaloocinayaa ayey tiri Jenny..
- Kuwa ugu sareeyaa waa caleemo, ayuu yiri Hen.
Madax ayuu galoocinyaa si aanay ushu xagga sare u jabin.
Marka laantu kor uga soo baxdo dhulka, ayaa geedku dhashay. Markaa ayuu bilaabaa in uu cunto isagu raadsado, cagaarbaanu noqdaa.
- Dukaanka uma socon karo ayuu qosol u yiri Samir.
- Maya, geeduhu waxay nafaqada ka helaan dhulka. Xididada ayaa nafaqada u keena. Caleemuhuna nafaqo ayey sameeyaan marka elayska qorraxdu ku dhaco. Xididka iyo caleemuhu waxay koriyaan geedka, roobkuna biyo ayuu siiyaa.
Samiir wuu maqlay waxa uu yiri, laakiin waxa layaab la noqotay sidee geed yari ugu jiro karaa iniinta?
Geed weyn oo tufaax ahi ma wuxu ka yimid iniin yar? Ayuu weydiiyey.
- Haa, ayuu ugu jawaabay Hen.
Cowska wadhan garoonka kubaddu ma iniinyo ayuu ahaa?
Haa, iniinyo badan ayuu ahaa.
- Wax kastaa ma iniinyey ahaayeen? Ayey weydiisay Jenny.
- Haa, geedaha, ubaxa, cawska, muska oo dhan waxa ay ka yimaadeen iniinyo.
- Iniinyuhu habka uu geedkfaraciisu usii noolaanyo. -----Iniinyahageedka---Iniinyahageedka-----Iniinyahageedka.---- Geedaha iniinyaha dhalaa waxa ay dhulka ku noolaayeen boqolaal milyan oo sano.
- Laakiin hadii geeduhu samayn waayaan iniinyo trankoodu wuu joogsanayaa?
- Waa run ka fikir cuntada! Halkee rootigu ka yimaad? Ayuu weydiiyey Hen.
- Miraha ayay ka timaad.
- Oo waa maxay miro.
- waa iniinyo!
- Oo halkee caanuhu ka yimaadaan?
- Saca.
- Oo muxuu sacu cunaa?
- cowska.
- Oo halkee cowsku ka yimaadaa?
- Iniinyaha! Laakiin daku dhulka korkiisa maku noolaan karaan iniinyo la,aantood?
- Maxaad u malaynaysaa? ayuu yiri Hen.
Jenny iyo Samir way aamuseen. Jenny way fekertay:
- ila inte ayey iniinyuhu muhiim yihiin run ahaantii?
- Hadii uu jiro huufar weyn oo lagu nuugo iniinyaha oo dhan, wax kastaa madhimanayaan markaa? Haddii iniinyaha oo dhan la burburiyo? Hen wuxu fiiriyey Jenny markaasuu yiri:
- Ma jiro huufar noocan oo kale ah, mana dhici karto in iniinyaha oo dhan mar la wada baabi,iyo. Laakiin nasiib wanaag waa laga fikiray in la kaydiyo iniinyaha. Ma maqasheen baanka iniinyaha?
- Maya, laakiin waxad u jeedaa baan haya lacag?
- Waa baan ilaaliya iniinyaha. Waxa uu ku yaallaa Svalbard. Svalbard waa kooxo jasiirado ah oo ka mida Noorway oo u dhaxeeya Noorway iyo cirifka woqooyi ee dhulka. Svalbard waxa laga sameeyey qolol waawayn gudha buurta. Halkaa heerkulkeedu waa 18 graado oo togan sanadka oo dhan.
- Sidee ayey iniinyuhu ku soo gaadhan hakan ayuu la yaabay samiir
- Haa, ayuu yiri Hen, waxa jira dalal badan oo u soo dira iniinyahooda. Waxa inta badan ay ku mashquulsanyihiin iniinyaha sameeya cuntada dadka iyo xayawaanku u baahanyihiin iyo iniinyaha kaleba. Aduunka waxa ku yaala dhowr baank oo lagu kaydiyo Iniinyaha, laakiin kan ku yaal Svalbard ayaa ugu aaminsan, waayo waxa ku yaal meel qabow oo buur ah.
- Waxba ma xumayn karaan miyaa?
- Maya. Uma baahna qaboojiye iyo koranto, waayo meesha ayaa qabow. Lama duqayn karo si loo burburiyo, xataa atoomik bamku ma burburin karo.
- Laakiin haddii ay cidi burburiso iniiyaha dal leeyahay, waxa ay Svalbard ka soo qaadan karaan iniinyihii ugu kaydsanaa baanka. Waxa ku kaydsan iniinyo badan oo noocyo badan ka kooban. Way beeri karaan, markaasay iniinyihii soo biqlayaan, oo ay dhalayaan geedo cusub oo dhala iniinyo cusub.
- Weligay kama fekerin in iniinyuhu ay sidaa muhiim u yihiin, ayey tiri Jenny.
- Iniinyuhu aad ayey mihiim u yihiin, ayuu yiri Hen
- Iniinyaha ayaa ugu muhiimsan. Sidaa darteed dadku waa in aanu burburin iniinyaha.
Meerahayaga la yiraa Mo-lo laguma burburiyo iniinyaha.
Laakin halkan dhulka dadka ayaa helay sidii loo burburinlaha iniinyaha
Iniinyuhu waxay noqdaan geed cusub.
Mar keliya.
Laakiin hadaad geedka ka gurtid iniin aad ku beertay. Ma soconayso ininyuhu way dhinteen, ma biqlayan. Waa inaad qaar cusb so ibisataan.
Anagu ma burburinyo ininyo.
Iniinyahayagu waa saaxiibadayo.
- Waayo ay qaar u buriyaan iniinyaha dhulka? Ayey weydiisay Jenny.
- waayo waxay iibiyaan iniinyaha. Waxa ay ka fikireen in beeralaydu ay ka iibsadaan iniinyo cusub sanad walba.
Laakiin beeralayda aduunka oo dhami waxa ay sameeyaan mar walba midha qaar ama bariiska ayey kaydiyaan si ay u beeraan sanadka danbe.
Iyaga ayaa markaa haysata iniinyo. Macunaan kulli. Sidaa ayey dhirtu ku sii noolaan karaan sanadba sanadka ka danbeeya, oo ay siiyaan cunto dadka iyo xayawaankaba.
- Waa wax fool xun in la burburiyo iniinyaha, si aanay u biqlin! Ayey tiri Jenny. Iyada oo aad u xanaaqsa.
- Haa waa sidaa, dadka badankiisu sidaa ayuu qabaa, ayuu yiri Hen.
- Dad badan ayaa ka mudaharaaday, markaa kuwii sameeyey iniinyaha dhintay waxay sheegeen in aanay iibinayn.
Laakiin maytuurin habkii loo samaynayey. Marka Sida dadka qaar aya sameeyaan kara.
- Laakiin sidee ayey geeduhu u karaan in ay samaystaan iniinyahooda?
- Mar kale ayaan idiin sheegi doonaa, ayuu yiri Hen isaga oo ilka cadaynaya.
- Ku dhaha nabad gelyo iniinyaha iyo biqilka! Katt waxa ay dib u jeedisay qabra sanaacigii, si tartiiba ayey ugu socdeen xagga ilaysku ka xigay.
Jenny inaty jeedsatay ayey fiirisay iniinyihii xididka yar, iyo laanta cusub lahaa.
- Nabadgelyo geedka yaroow, ayey hoos isku tiri.
- Waxaynu mark kale isku arki doonaa dhulka dushiisa, markaad soo biqisho!